Hello everyone.
Bonjour à tous.
Very warm welcome to the course on space mission design and operations.
Bienvenue au cours sur les opérations et la conception des missions spatiales.
We'll be together for a few weeks and I look forward to delivering the
On va passer plusieurs semaines ensemble et je suis ravi de participer à ce cours.
course and hopefully you will enjoy it and learn something useful for
J'espère qu'il vous plaira et que vous apprendrez des choses utiles
your current work or your future career.
pour votre travail ou votre future carrière.
Now this is an introduction course on
Ceci est un cours d'introduction sur
the design of a space mission and the various elements that come into
la conception d'une mission spatiale et ses différents éléments,
a space mission in terms of energy, trajectory and how to reach a
en termes d'énergie, de trajectoire et d'endroits à atteindre,
certain goal in space whether it's in the solar system or beyond the
que ce soit à l'intérieur ou au-delà du système solaire,
solar system or an orbit around the earth which is the case of most of
ou encore en orbite autour de la Terre, ce qui est le cas
the space mission whether it's for utilitarian purposes like
de la plupart des missions, soit dans un but utilitaire
earth observation or communication or precise navigation or whether
comme l'observation de la Terre, la communication, la navigation précise,
it's for exploration and science.
ou dans un but exploratoire ou scientifique.
Now this is going to be a concept course.
Ce sera un cours conceptuel.
There won't be too much mathematics.
Il n'y aura pas beaucoup de mathématiques.
If you know how to add, subtract, multiply and divide, it's fine.
Il suffit de savoir ajouter, soustraire, multiplier et diviser.
That's a prerequisite obviously.
C'est un prérequis évident.
There will be some algebraic expressions.
Il y aura quelques expressions algébriques,
There will be some derivatives and some integrals but not complex maths.
quelques dérivées et intégrales, mais rien de très complexe.
It's more a concept course.
On parlera plutôt de concepts.
You need to understand concepts that are important in the frame of
Sachez que les concepts sont très importants quand on parle
the space missions and if you have a good root on these concepts,
de missions spatiales. Si vous avez de bonnes bases,
this will help you take more advanced courses on space
cela vous permettra de suivre des cours plus avancés à l'avenir,
technology in the future.
sur l'espace et la technologie.
The prerequisites are basically a bachelors degree in either science
Les prérequis sont un diplôme de type licence en sciences,
or engineering or medicine for that matter.
en ingénierie ou même en médecine.
Basic knowledge of physics and especially mechanics.
Des connaissances de base en physique, et surtout en mécanique.
The Laws of Newton for instance and common sense.
Les Lois de Newton, par exemple, et un peu de logique.
Common sense would obviously be required to solve the various problems.
Votre sens logique vous servira à résoudre plusieurs problèmes.
There will always be quizzes and exercises associated with each of
Il y aura un quizz et des exercices à la fin de chaque leçon.
the lessons and you will have to use common sense obviously.
Vous devrez donc faire preuve de logique.
Now we have heard what we use to have as a logo of the course over
Ici, vous voyez ce que nous utilisons comme logo du cours,
the past for years and you have several pictures that illustrate
depuis des années. Il y a plusieurs images illustrant
sections of the course.
les chapitres du cours.
On the upper right you have the space shuttle, in fact, flying over
En haut à droite, il y a une navette spatiale, en train de survoler
the city of Zurich in Switzerland which is the largest city in my
la ville de Zurich en Suisse, la plus grande ville
my home country and this picture was taken on a shuttle mission 114
de mon pays d'origine. Cette photo a été prise pendant la mission 114,
which was the first shuttle mission following the COLUMBIA accident
la première mission spatiale après l'accident de Columbia
in 2003.
en 2003.
The picture was taken in the summer of 2005 and it was taken from the
La photo a été prise en été 2005, depuis l'ISS,
International Space Station looking down at the space shuttle
la Station Spatiale Internationale, ici vue du haut,
shortly before the docking of the shuttle with the
peu de temps après que la navette se soit posée
International Space Station
sur l'ISS.
and this picture illustrates one important section of the course.
Cette image illustre un chapitre important.
It's about orbits, whether it's orbits around the earth or orbits
Les orbites : les orbites autour de la Terre,
beyond the earth vicinity.
ou au-delà de la Terre.
We'll talk about special orbits like the geostationary orbits and the
Nous parlerons des orbites spéciales, comme les orbites géostationnaires
sun-synchronous orbits.
et les orbites solaires synchrones.
We'll talk about the Lagrange points also.
Nous parlerons aussi des points de Lagrange.
The Sun-Earth system or the Earth-Moon system.
Du système Soleil-Terre ou du système Terre-Lune.
We'll also talk about rendezvous, obviously when we have the shuttle
Nous évoquerons aussi l'arrivée des navettes spatiales
coming close to the International Space Station we have to execute
aux abords de l'ISS. A l'arrivée, il faut procéder
a rendezvous with ISS.
à un rendez-vous avec l'ISS.
It was the same with the Hubble Space Telescope.
C'est la même chose, avec le Téléscope Spatial Hubble.
That's going to be an important section of the course.
Ce sera un chapitre important,
The rendezvous in Low Earth Orbit.
sur le rendez-vous en orbite terrestre basse.
We talk about orbital maneuvers.
Nous parlerons des manœuvres orbitales.
What happens if you do delta-v, a vectorial delta-v on your orbit?
Que se passe-t-il si on applique un delta-v, un vecteur delta-v, sur une orbite ?
What will be the change of the orbit?
En quoi l'orbite est-elle modifiée ?
Whether it's in inclination, in energy of the orbit,
En termes d'inclinaison, d'énergie de l'orbite,
the altitude or apogee or perigee.
de l'altitude, de l'apogée ou du périgée,
We'll talk about all of this.
nous parlerons de tout cela.
In the bottom you have 2 pictures.
En bas, vous avez 2 images.
The lower right is showing a space craft in the vicinity of Saturn.
Celle de droite montre un vaisseau spatial aux abords de Saturne.
This is the Cassini space craft.
C'est le vaisseau Cassini.
It's a NASA space craft on orbit around the ringed planet.
C'est un vaisseau de la Nasa en orbite autour de Saturne.
Studying the planet itself, the rings and some of the 60 satellites
Il étudie la planète, ses anneaux et les 60 satellites
we have around Saturn.
qui orbitent autour d'elle.
And on the lower left you have a rover on the surface of Mars
En bas à gauche, une astromobile sur Mars.
and that's going to be another important section of the course.
Un autre chapitre important de notre cours.
Interplanetary trajectories.
Les trajectoires interplanétaires.
How to leave the vicinity of the earth to go towards
Comment quitter la Terre, pour se diriger
the outer Solar System.
vers l'extérieur du système solaire,
Mars, Jupiter or Saturn or the inner solar system towards
Mars, Jupiter et Saturne, ou vers l'intérieur du système solaire,
Mercury or Venus.
Mercure ou Venus.
What is the strategy and what other calculations we can make?
La stratégie à adopter, les calculs qu'on peut faire.
Relatively simple calculations to determine the energy respective of
Des calculs relativement simples pour déterminer l'énergie respective
the propellant needed to go to various places in the Solar System.
du propergol nécessaire pour se rendre dans divers endroits du système solaire.
We'll simplify the problem in the sense that will consider the
Nous simplifierons le problème, dans le sens où nous considérerons
departure situation where we have a planetocentric trajectory of our
une situation de départ avec une trajectoire planétocentrique
space craft in the vicinity of the earth which is a departure planet.
aux abords de la Terre, notre planète de départ.
Then we have, when we leave the vicinity of the earth,
Puis, quand nous quitterons les abords de la Terre,
we have a heliocentric trajectory.
nous aurons une trajectoire héliocentrique.
Basically an elliptic path either to the outer or inner Solar System.
En gros, un trajet elliptique, vers l'extérieur ou l'intérieur du système solaire.
And when we come in the vicinity of the destination planet, then we can
Quand on arrivera aux abords de notre planète de destination,
forget about the sun and we consider the 2 body problem of the
on fera fi du soleil et considérera seulement deux parties,
space craft with respect to the destination planet
le vaisseau spatial et sa planète de destination.
and then we look into various situations.
Nous étudierons plusieurs situations.
Either go directly to the planet and land on it
Soit rentrer sur la planète et s'y poser,
or possibly come into orbit around the planet.
soit se mettre en orbite autour de cette planète.
We'll look at energy and strategy considerations in order to achieve
Nous étudierons l'énergie et les considérations stratégiques
one or the other goal.
pour atteindre l'un de ces deux objectifs.
On the upper left you have rockets and
En haut à gauche, vous avez une fusée,
this is going to be the section of the course on propulsion on one hand
qui représente le chapitre du cours sur la propulsion.
and rocket equations will be derived
On dérivera des équations de fusées,
or the Tsiolkovsky equation which will give you the
ou l'équation de Tsiolkovsky, ce qui nous donnera
change and velocity that you have if you use a certain amount of
l'accroissement de la vitesse en fonction du propergol
propellants with a certain efficiency of the propulsion system
et de l'efficacité du système de propulsion,
to go from one place to the other in space.
pour se rendre d'un endroit à un autre dans l'espace.
We'll talk about the ascent into space with a single rockets
Nous évoquerons l'ascension dans l'espace de fusées simples,
or with multistage rockets and we will derive the benefit that you
ou à plusieurs étages. Nous verrons l'avantage
have if you have several stages in the rocket and you get rid of the
de la fusée à plusieurs étages, qui permet de se séparer
heavy element with empty tanks that have been used as you go up in space.
d'éléments lourds devenus vides après le décollage.
There will also be a small section on space craft system, mainly on
Il y aura une petite partie sur le système d'un vaisseau spatial,
attitude control because this is some what related to the chapter
principalement sur le contrôle de l'attitude, un sujet lié au chapitre sur la propulsion,
on propulsion because we use very often thrusters in order to control
étant donné qu'on utilise souvent des propulseurs
the attitude of the space craft.
pour contrôler l'attitude d'un vaisseau spatial.
That was a case for the space shuttle for instance and also for
C'était le cas de la navette spatiale, par exemple,
the Russian segment of the International Space Station.
et aussi de la partie russe de l'ISS.
There will be a very small section on other systems on a space craft
Il y aura un petit chapitre sur les autres systèmes d'un vaisseau,
like the electrical power generation and distribution system
comme la génération d'électricité et le système de distribution.
but there will be no detailed description of other systems aboard
Mais on ne détaillera pas les autres systèmes à bord
a space craft like the data handling system or communication system.
comme la gestion des données ou le système de communication.
This will not be covered.
Nous n'en parlerons pas.
This will be covered in other courses.
Du moins pas dans ce cours.
And in the middle you have an astronaut with a power tool
Au milieu, vous voyez un astronaute tenant un outil électrique,
working in the payload bay of the space shuttle.
qui travaille sur la soute de la navette spatiale.
It happens to be me on a space walk I did in December 1999 on my last
C'est moi, lors d'une sortie spatiale en décembre 1999,
space flight on the shuttle when we had a rendezvous with the Hubble
mon dernier vol dans l'espace. On avait rendez-vous avec Hubble,
Space Telescope and we did some repairs on it
le Télescope Spatial, pour effectuer des réparations.
and this illustrates the last section of the course
Cette image illustre la dernière partie du cours,
which will be on human space flight and especially I'll talk
sur les vols spatiaux habités et plus particulièrement,
about space walking, about the life conditions on board the space ship
les sorties dans l'espace, les conditions de vie à bord,
and also when you are space walking and the various physical
la marche dans l'espace et les différentes conditions
and psychological conditions you have while space walking.
physiques et psychologiques des sorties extra-véhiculaires.
I'll talk about the tools we use.
Je parlerai des outils utilisés,
I'll talk about the robotics system that is used in conjunction with
du système robotique que l'on utilise également
space walking to do some work in space whether it was the
lors des sorties pour travailler dans l'espace,
assembly of the International Space Station which is completed of course
par exemple assembler l'ISS, qui est terminée bien sûr,
or whether it was to do work on the Hubble Space Telescope
ou travailler sur Hubble, le Télescope Spatial
to do either repair, maintenance or exchange scientific instruments.
pour effectuer des réparations, de la maintenance ou changer des instruments scientifiques.
At the very end I will talk about the future as well as robotic
Tout à la fin, je parlerai du futur, ainsi que de la robotique,
and manned space exploration programs and the future of
des programmes d'exploration spatiale par l'Homme
manned space programs also.
et des futurs programmes de vols habités.
With the idea of leaving the low Earth orbit which we have
En reprenant l'idée de quitter l'orbite basse de la Terre,
covered a lot over the last few year since the end of
souvent évoquée ces dernières années,
Apollo program and going back to the Solar System, to the moon
depuis la fin du programme Apollo, pour revenir au système solaire,
and to Mars and possibly other destinations in the Solar System.
à la Lune, à Mars, et peut-être à d'autres destinations du système solaire.
That's going to be it for the course and I look forward to delivering it
Ce sera tout pour ce cours. Je suis ravi d'en faire partie.
and hopefully you will have fun taking it.
J'espère que vous y prendrez un grand plaisir.
Take care.
Au revoir.